---
outline: deep
date: 2024-03-20
---

# 每日两题

这个系列将会每日更新两题面试题，虽然我不是每题都有实力解答，但是我还是能尽我所能动用所有资源来写出最好的答案。

今天的题目只有一题，不要问为什么 doge。

## Ajax, Axios, Fetch 的区别

我们先来分别了解一下每个东西。

### Ajax

Ajax 是 Asynchronous JavaScropt And XML 的缩写，被译为异步的 JS 和 XML。它本身并不是一项新技术，而是一个在 2005 年被`Jesse James Garrett`提出的新术语。

通过 ajax 可以在浏览器向服务器发送异步请求，最大的优势在于`无刷新获取数据`。它是一种将现有的标准组合在一起使用的新方式。

尽管 Ajax 中的 “X” 代表 XML ，但由于 JSON 的许多优势，目前 JSON 的使用比 XML 更加普遍。 JSON 和 XML 都被用于在 Ajax 模型中封装数据。

#### 异步交互的优劣

异步交互相比同步交互的优势主要具有以下几点:

- 用户操作无需像同步交互必须等待结果
- 异步交互只需与服务端交换必要的数据内容，而不是将所有数据全部更新
- 异步交互对带宽造成的压力相比同步交互更小
- 通过 ajax 实现异步交互不需要任何第三方插件，只要浏览器支持 JavaScript 语言即可

但它也存在一些问题:

- 异步交互破坏了浏览器原有的前进和后退机制
- 如果后面逻辑的执行依靠前面逻辑执行的结果的话，异步交互可能会造成问题
- ajax 实现异步交互对搜索引擎(SEO)支持较弱
- ajax 实现异步交互会引起一些 Web 安全问题，例如 SQL 注入攻击、跨站点脚本攻击等问题

#### 涉及的技术和核心

Ajax 只是为实现异步交互的手段，不是一种技术，而是多种技术的整合。其中包含以下几种技术:

- HTML 页面
- CSS
- JavaScript
- DOM
- XML
- XMLHttpRequest 对象

实现 ajax 异步交互的核心就是`XMLHttpRequest对象`，该对象为客户端提供了在客户端和服务器之间传输数据的功能。

`XMLHttpRequest对象`提供了一个通过 URL 来获取数据的简单方式，并且不会使整个页面刷新。这使得网页只更新一部分页面而不会打扰到用户。

`XMLHttpRequest对象`对象最初由微软设计，随后被 Mozilla、Apple 和 Google 采纳，如今已被 W3C 组织标准化。通过该对象，可以很容易地得到一个 URL 上的资源数据。尽管名字里 XML， 但 XMLHttpRequest 对象可以得到所有类型的数据资源，并不局限于 XML 格式的数据。

#### 实现异步交互

作为客户端的 HTML 页面需要完成以下步骤:

1. 创建 Ajax 的核心对象 XMLHttpRequest 对象
2. 通过该对象的`open()`方法与服务器端建立连接
3. 构建请求所需的数据内容，并通过该对象的`send()`方法发送给服务器端
4. 通过该对象提供的`onreadystatechange`事件监听服务器端的通信状态
5. 接受并处理服务器端响应的数据结果
6. 将处理结果更新到 HTML 页面中

以下只是为了实现简单的异步交互，并只介绍对应的方法，若需要了解整个 xhr 对象上的方法，请前往[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest)查阅

```js
const request = new XMLHttpRequest()

/**
 * @param method 当前请求的方式
 * @param url 当前请求的服务器端地址
 * @param async 可选的布尔参数，表示是否异步执行操作，默认true
 * @param user 可选的用户名用于认证用途，默认null
 * @param password 可选的密码用于认证用途，默认null
 */
request.open(method, url, [async][, user][, password])

/**
 * @param body 在xhr请求中要发送的数据体，如果不传递数据则为null
 */
request.send([body])

/**
 * onreadystatechange事件用于监听服务器端的通信状态，它依靠
 * XMLHttpRequest.readyState属性，该属性返回一个XMLHttpRequest
 * 代理当前所处的状态，只要当前属性值被改变就会触
 * onreadystatechange事件。该属性有五种状态。
 *
 * 值   状态              描述
 * 0    UNSENT            代理被创建，但尚未调用open()
 * 1    OPENED            open()已被调用
 * 2    HEADERS_RECEIVED  send()已被调用，且头部和状态已经可获得
 * 3    LOADING           正在响应
 * 4    DONE              响应已完毕
 *
 * XMLHttpRequest.responseText属性用于接收服务器端的响应结果
 */
request.onreadystatechange = function () {}
```

```html
<body>
  <button id="btn">click</button>
  <script>
    const btn = document.getElementById('btn')
    btn.addEventListener('click', function () {
      const xhr = new XMLHttpRequest()

      xhr.open('GET', 'https://...')

      xhr.send(null)

      xhr.onreadystatechange = function () {
        if (xhr.readyState === 4) {
          console.lg(xhr.responseText)
        }
      }
    })
  </script>
</body>
```

#### 交互的问题

**onreadystatechange 事件的绑定位置**

绑定位置不同，`readyState`属性的结果不一样，上面的代码`readyState`属性执行的结果为

```txt
2
3
4
```

如果我们修改一下位置呢?

```html
<script>
  const btn = document.getElementById('btn')
  btn.addEventListener('click', function () {
    const xhr = new XMLHttpRequest()

    xhr.onreadystatechange = function () {
      console.lg(xhr.readyState)
    }

    xhr.open('GET', 'https://...')

    xhr.send(null)
  })
</script>
```

结果会是:

```txt
1
2
3
4
```

但是我们不可能的达到状态 0，是因为我们在绑定这个之前必须完成对象的初始化。

**send()的问题**

如果为`GET`方法的话，`send()`中只能传递 null，如果需要添加请求数据的话需要添加在地址中。

```js
open('GET', 'http://...?name=value&name2=value2')
```

**post 请求**

调用`send()`前，`open()`后，需要通过 XHR 对象的`setRequestHeader()`方法设置请求头信息。

```js
xhr.setRequestHeader(header, value)

// eg
xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json')
```

然后再在`send()`中发送请求数据

### Axios

[Axios](https://axios-http.com/zh/)是**通过 promise 实现对 ajax 技术的一种封装**的 HTTP 库，可以用在浏览器和 node.js 中，它的特性:

- 从浏览器中创建`XMLHttpRequest`
- 从 node.js 创建 http 请求
- 支持`Promise API`
- 拦截请求和响应
- 转换请求数据和响应数据
- 取消请求
- 自动转换 JSON 数据
- 客户端支持防御 XSRF

其实 axios 上并没有什么原理可将的，但是它的实现(源码)可以了解了解和一些常用方法以及特点可以熟悉一下。

之后我会查阅资料并找到并记录能详细了解 axios 的各个方面。

### Fetch

`Fetch`是是前端发展的一种新技术产物。Fetch API 提供了一个 JavaScript 接口，用于访问和操纵 HTTP 管道的部分，例如请求和响应。它还提供了一个全局 `fetch()`方法，该方法提供了一种简单，合理的方式来跨网络异步获取资源。

这种功能以前是使用 XMLHttpRequest 实现的。Fetch 提供了一个更好的替代方法，可以很容易地被其他技术使用，例如 Service Workers。Fetch 还提供了单个逻辑位置来定义其他 HTTP 相关概念，例如 CORS 和 HTTP 的扩展。

使用 fetch 的时候需要注意：

- 当接收到一个代表错误的 HTTP 状态码时，从`fetch()`返回的 Promise 不会被标记为 reject，即使 HTTP 响应的状态码是 404 或 500。相反，它会将 Promise 状态标记为 resolve(但是会将 resolve 的返回值的 ok 属性设置为 false)，仅当网络故障时或请求被阻止时才会标记为 reject
- 默认情况下，fetch 不会从服务器端发送或接收任何 cookies，如果站点依赖于用户 session，则会导致未经认证的请求(要发送 cookies 必须设置 credentials 选项)

Fetch 代表着更先进的技术方向，但是目前兼容性不是很好，暂时不考虑展开详细讲。

## 区别

通过上面的一些简单了解，在不同的技术上的区别在于 Fetch 和 XMLHttpRequest。他们的差异在于:

- fetch 使用 Promise，不使用回调函数，因此大大简化了写法，写起来更简洁
- fetch 采用模块化设计，API 分散在多个对象上(Response 对象、Request 对象、Headers 对象)，更合理一些；相比之下，XMLHttpRequest 的 API 设计并不是很好，输入输出和状态都在同一个接口管理，容易写出非常混乱的代码
- fetch 通过数据流(Stream 对象)处理数据，可以分块读取，有利于提高网站性能表现，减少内存占用，对于请求大文件或者网速慢的场景相当有用。XMLHttpRequest 对象不支持数据流，所有的数据必须放在缓存中，不支持分块读取，必须等待全部拿到后，再一次性吐出来。
- fetch 不支持`abort`，，不支持超时控制，基于 setTimeout 及 Promise.reject 的实现的超时控制并不能阻止请求过程继续再后台运行
- fetch 没有办法原生监测请求进度，xhr 可以
- fetch 默认不会带 cookie，需要添加配置项 crendentials
- fetch 只对网络请求和请求被阻止报错

那在相同的实现方法层面上，区别就在于 ajax 和 axios 之间的区别并不大，只不过 axios 是 ajax 的封装，axios 有的 ajax 都有，ajax 有的 axios 不一定有。

他们三者的关系可以用下面的图概括:

<ZoomImg
  src="/assets/notes/interview/2024-03-20/ajax-axios-fetch.png"
  desc="Ajax和Axios和Fetch的关系(图片来自https://blog.csdn.net/weixin_52148548/article/details/124667729)"
/>

## 参考

[一篇博客搞懂 Ajax 是什么](https://juejin.cn/post/6894971793745182727)

[深入理解 Axios 核心原理](https://apibrain.com/http-request-with-axios.html)

[Fetch API 教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2020/12/fetch-tutorial.html)
