---
outline: deep
date: 2024-03-22
---

# 2024-03-22 面试题

1. vue-router 中常用的 hash 和 history 路由模式实现原理
2. get 请求和 post 请求的区别有哪些

## 问题 1

### hash 模式实现原理

早期前端路由是通过`location.hash`来实现的。`location.hash`的值就是 URL 中#后面的部分(www.baidu.com#search)

hash 路由实现的原理是基于以下几个特性：

- URL 中 hash 值只是客户端的一种状态，当服务器发送请求时，hash 部分不会被发送
- hash 值发生改变时，会在浏览器访问历史中增加一条记录
- 可以通过 a 标签的 href 属性修改 hash，也可以通过给`location.hash`赋值修改
- 使用`hashChange`事件监听 hash 值变化，从而对页面进行跳转(渲染)

### history 模式实现原理

利用 HTML5 提供的 History API 来实现 URL 变化，`history.pushState`和`history.replaceState`，前者新增一条历史记录，后者直接替换当前历史记录。

history 路由模式的实现主要基于下面几个特性：

- `pushState`和`replaceState`来操作实现 URL 变化
- 使用`popstate`事件监听 URL 变化。从而对页面进行跳转
- `history.pushState`和`history.replaceState`不触发 popstate，需手动触发

### 区别

- hash 模式外观上不美观，且在 SEO 中有不好的影响
- history 模式需要后台配置支持，如果没有匹配到正确的 url 会返回 404

## 问题 2

相信你查了大部分资料得到的标准答案应该都是:

1. GET 在浏览器回退时是无害的，而 POST 会再次提交请求。
   > 意思是从 method 的定义上，get 是幂等的，执行多少遍不影响最终存储的结果。而 post 每次调用都会创建新的资源。
2. GET 产生的 URL 地址可以被 Bookmark，而 POST 不可以。
3. GET 请求会被浏览器主动 cache，而 POST 不会，除非手动设置。
4. GET 请求只能进行 url 编码，而 POST 支持多种编码方式。
5. GET 请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而 POST 中的参数不会被保留。
6. GET 请求在 URL 中传送的参数是有长度限制的，而 POST 没有。
7. 对参数的数据类型，GET 只接受 ASCII 字符，而 POST 没有限制。
8. GET 比 POST 更不安全，因为参数直接暴露在 URL 上，所以不能用来传递敏感信息。
9. GET 参数通过 URL 传递，POST 放在 Request body 中。

但是其中有些点是有争议的，说法上也不够明确。

拿第六点来讲，就算连 rfc 文档也没有说明 get 请求参数有长度限制；有这个说法的原因是因为当 get 的参数拼接在 url 上时，因为各个浏览器的 url 限制了最大字符长度，所有才有这一说法。所以不要认为 get 请求参数有长度限制，而是各个浏览器限制了 get 请求参数的长度。

::: tip 常用浏览器 url 限制长度
IE:对 IE 浏览器 URL 的最大长度为 2083 个字符。  
Firefox:对 Firefox 浏览器 URL 的最大长度为 65536 个字符。  
Safari: 对 Safari 浏览器 URL 的最大长度为 80000 个字符。  
Opera: 对 Opera 浏览器 URL 的最大长度为 190000 个字符。  
Google(Chrome):对 Google 浏览器 URL 的最大长度为 8182 个字符。
:::

还有第九点，同样的，在 rfc 文档中也没有说明限制 get 不能有 request body。这只不过是一般的规范而已。

> A payload within a GET request message has no defined semantics;
> sending a payload body on a GET request might cause some existing
> implementations to reject the request.

虽然 HTTP 在语法上允许 GET 请求有主体，但这只是为了允许解析器是通用的；根据上面原文[RFC7231 第 4.3.1 节](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7231#section-4.3.1)，GET 上的正文没有任何意义，并且将被通用 HTTP 软件忽略或拒绝。其实就是用户可以在 GET 请求上加上 Request Body，至于是否接受或使用那要看服务端。不同的服务端有不同的实现。

它们最重要的区别其实是 TCP 上的区别: GET 发送一个数据包，POST 可能产生两个数据包。

GET 请求在任何情况下都会把 http Header 和 data 一次性发送完成。

POST 在部分情况下会产生两个数据包:

- 第一个 tcp 发送 header，确认服务器可以响应并且具备接受的能力，响应 100。
- 第二个 tcp 包在第一个请求成功(100 后)才会发送，包含 data。如果第一个请求失败，则 data 不进行发送。

::: tip
并不是任何情况下 POST 都会有两个数据包。在[一篇博客](http://www.laruence.com/2011/01/20/1840.html)中看到，部分原话:

在使用 curl 做 post 请求时，当要 POST 的数据大于 1024 字节时，curl 并不会直接发起 post 请求，而是会分为两步:

1. 发送一个请求, 包含一个 Expect:100-continue 请求头, 询问 Server 使用愿意接受数据
2. 接收到 Server 返回的 100-continue 应答以后, 才把数据 POST 给 Server

并不是所有的 Server 都会正确应答 100-continue, 比如 lighttpd, 就会返回 417 “Expectation Failed”, 则会造成逻辑出错.
:::
